# 钝感力
# 拥有钝感力的人，才会有开挂的人生
源网页：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTAzMjc4M

文章来源：公众号@创业邦@张丽俊

&emsp;&emsp;这些年，我拜访了很多家公司，也有机会与不同的老板进行交流。

&emsp;&emsp;每次，在谈到人才时，我都会问他们一个问题：你眼中优秀的员工是什么样子的？

&emsp;&emsp;有人说聪明，有人说靠谱，有人说负责，有人说执着。每个人给出的答案都不一样。

&emsp;&emsp;那么，这些优秀的人才是否有共性存在呢？

&emsp;&emsp;通过观察，我发现很多公司里面最优秀的员工不一定是最聪明的，也不一定是最能干的，但一定是最皮实的，心性最强的。

&emsp;&emsp;无论面对着怎样的逆境、打压或者批评，他们的心态都十分稳定，甚至显得“迟钝”，但恰恰是这种“迟钝”成就了他们。

&emsp;&emsp;今天这篇文章，我们聊聊“迟钝”的力量。    


## 保持钝感力

&emsp;&emsp;在我过往二十余年的职业生涯里， 我遇见过很多非常有才华的年轻人。

&emsp;&emsp;有一些人很厉害，工作没几年，就从同龄人脱颖而出，当上了主管，甚至有人做到了合伙人。

&emsp;&emsp;但也有一些年轻人，他们也十分聪明，可是在职业发展半途突然就折掉了，令人痛心疾首。

&emsp;&emsp;为什么折掉了？因为他们心态太差了，基本上都是一颗玻璃心，受不了委屈，经不住压力。

&emsp;&emsp;比如，在工作出了失误，领导批评了两句，他们的心态就崩了，觉得受了天大的委屈，要么患得患失，要么闹情绪，赌气辞职。

&emsp;&emsp;他们也经受不住压力，做事情时遇到些许的挫折，就怨天尤人，悲观消极，一味地想着逃避，不敢积极应对。

&emsp;&emsp;在我看来，很多时候，决定人与人差距的，是一个人的心态。

&emsp;&emsp;如果你的心态很差，过于敏感，经常陷在情绪内耗中，那你的成长速度一定不会太快，是干不成大事的。

&emsp;&emsp;真正优秀的人，会把委屈和挫折，当成是成长的机会。他不会那么敏感，甚至在旁人看来显得有些“迟钝”。

&emsp;&emsp;日本作家渡边淳一提过一个“钝感力”的概念，即面对外界的挫折，人要有一种迟钝的力量。

&emsp;&emsp;在他看来，有才能的人不一定成功，而钝感力强的人，总能从容面对外界的挫折和打击，大大方方地勇往直前，成为真正的大赢家。

&emsp;&emsp;我很赞同这样的观点。一个人在年轻的时候，一定要皮实一点，粗糙一点，要能承受得住痛苦和挫折的考验。你能承受多大的委屈，就能取得多大的成就。

&emsp;&emsp;举个例子：2015年初，我们公司招聘了第一批大学生，总共有三十多个人，但最终活下来的只有两个，其中有一个女生。

&emsp;&emsp;一路成长过来，她受到了非常多的“折磨”，都熬过来了，如今已经成为了非常优秀的咨询顾问，将很多同龄人远远甩在了身后。

&emsp;&emsp;为什么她能活下来？有一件事或许能够说明原因，她刚从猎头岗位转咨询岗位时，连PPT都不会写，而做好一个PPT恰恰是必须要有的基本功。

&emsp;&emsp;有一次我记得特别清楚，我们第二天要和客户开会，然后她从下午三点开始写PPT，写完了我不满意，让她重新写；写完给我，一看还是不行，又让她重新写；一直反反复复，到次日凌晨三点，作品依旧不合格；作品不合格，那么没有办法，只能让她重新写。

&emsp;&emsp;这个过程中，她没有说我不做了，而是在我面前边哭边写，哭了很久，写了很久，最后交出了一份特别好的作品。

&emsp;&emsp;也就是在那个晚上，我无比的相信她，相信她一定能够成长起来，会长成一棵大树，原因在于她也是一个“迟钝”的人，她有着很强的心力，事实也证明确实如此。
钝感力，是一个人面对困境的耐受力，决定着他能够走多远。
## 高手如何修炼钝感力？

&emsp;&emsp;职场之上，当你具备一定的钝感力，延迟对负面事件的感受时，你会发现眼前的惊涛骇浪，在漫长的工作生涯中，不过是一片涟漪而已。
那么，如何告别玻璃心，练好钝感力？你可以从以下三个方面着手：
### 1、提升心性

&emsp;&emsp;很多人不是被困难打倒的，而是被自己的脆弱的心性打倒的。

&emsp;&emsp;不要萦怀于一时的得失，要有一颗大心脏，要有大格局。

&emsp;&emsp;你的格局有多大，你的内心世界就有多浩瀚。

&emsp;&emsp;所以，不要畏惧困难，要把困难当成是成长的机会。

&emsp;&emsp;也不要害怕批评，脸皮厚一点没关系，因为善意的批评，会加速你的成长。

&emsp;&emsp;记住这八个字：借假修真，借事修人。

&emsp;&emsp;你现在遇到挫折、困难总会被克服，都是假的，真的是你从困难中收获了什么，成长了什么。

&emsp;&emsp;你也要知道，所有你现在经历的事情，都是为了修炼你自己。
### 2、课题分离

&emsp;&emsp;心理学家阿德勒曾提出了一个“课题分离”的概念。

&emsp;&emsp;什么叫“课题分离”？意思是每个人都有自己的课题，你只需要为你自己的课题负责，而不要干涉别人的课题。

&emsp;&emsp;比如，有些人很敏感，觉得干不好工作，害怕领导会刁难自己。

&emsp;&emsp;事实上，你的工作能不能干好是你自己的事，而领导会不会刁难你，则是他的事。

&emsp;&emsp;你只需要管理好自己的课题，不断提升自己，做好工作就行了。

&emsp;&emsp;再比如，有些管理者培养员工，担心辛苦培养的人，最后离开了，给别人做了嫁衣，所以就很敏感，不敢培养了。

&emsp;&emsp;但实际上，你选择培养他，发自内心地想要帮助他，希望他越来越优秀，这是你的课题。

&emsp;&emsp;至于培养后，他怎么对待你，那就是他的事了，是属于他的课题，你不需要多加理会，更不要用别人的课题惩罚自己。

&emsp;&emsp;别人怎么说，怎么做，这是别人的课题，你不要理会；找到边界，做好自己应该做的事，并把当下的事情做好，这才是你的课题。
### 3、专注自己

&emsp;&emsp;不要被外界的杂音所干扰，不要被糟糕的情绪所左右，要懂得专注自己，把宝贵的注意力放在自己身上，放在自己的成长上。

&emsp;&emsp;你要找到自己初心，找到你自己真正热爱的，想做、可做的事情。很多人不坚定，就是因为心中无热爱。

&emsp;&emsp;当你知道要做什么，就要制定好阶段性的目标，努力走好每一步，直到成功。

&emsp;&emsp;比如，你想成为一名管理高手，那你就要从自我管理着手，不断提升自己的管理素养，学会管业务、管团队。

&emsp;&emsp;当你的内心足够坚定，目标足够明确，也就不会浪费时间在那些无足轻重的杂事上，会摒弃杂念，远离内耗，专注在自己的事情上。

&emsp;&emsp;最后，总结一下：玻璃心，在职场上是走不远的，下半场的职场较量，拼的是钝感力。不要什么都往心里去，学会“迟钝”一点，从容地面对工作中酸甜苦辣，不因困难而后退，不因挫折而动摇，内心变强大了，人生就顺了。